#  ECMAScript 

## 一.直接量(字面量)

字面量：英语叫做literals，也做直接量。看见什么，它就是什么。

### 1. 数字的字面量

数字的字面量，就是这个数字自己

#### 1.1 整数

三种进制

整数可以被表示成十进制（基数为10）、十六进制（基数为16）以及八进制（基数为8）

> 10进制：十进制整数字组成的数字序列,
>
> 8进制：带前导0、0O、0o 的整数字面值表明它是八进制。八进制整数只能包括数字0-7。
>
> 16进制：如带前导0x,0X开头的就是十六进制。十六进制整数可以包含(0-9)和字母 a-f 或 A-F 

**八进制**

```javascript
// 八进制  最终显示是以十进制方式显示   015 转换 10进制 ~  0 * 8的2次方+ 1 * 8的1次方 + 5 * 8的0次方 = 13
alert(0o15)   // 1*8 + 5  =  13  
alert(0o17)     // 1*8 + 7 *1 =15
alert(0o21)     // 2*8 + 1 *1 =17
alert(0O21);    // 2*8 + 1 *1 =17
```

八进制0-7这八个数字,如果小时不合法,js还自动给你转成10进制,转不了就报错

```js
console.log(0o88);  //88
// 按理说以0开头是八进制,但是后面数字写错了,所以以十进制方式限制
```

如果以0o或0O开头的八进制将报错

```js
console.log(0o88);  // 报语法错误
console.log(0O88);   // 报语法错误
```

#### 1.2 浮点数(小数或指数)

小数的字面量也很简单，就是数学上的点。计算机世界中，小数称为“浮点数”。

浮点数字面值可以有以下的组成部分：

> 一个十进制整数，它可以带符号（即前面的“+”或“ - ”号），如果整数部分是0可以不写
>
> 一个小数点
>
> 一个小数部分（由一串十进制数表示），
>
> 一个指数部分

```js
console.log(3.14159269);
console.log(5e4);       //50000
console.log(5e-4)       //0.0005
```

**注意:**

只有十进制有小数的字面量，八进制、十六进制没有小数的字面量。所以小数没有进制之分

#### 1.3 特殊字面量

**Infinity 无穷大**

Infinity 用于存放表示正无穷大的数值。

-Infinity 用于存放表示负无穷大的数值。

```js
console.log(3e31415926);     // Infinity
```

**NaN**

英语全名叫做not a number，不是一个数。

```js
console.log(0/0);   // NaN
```

#### 1.4 总结一下，

- 数字字面量有整数字面量（十进制、16进制、八进制），

- 浮点数字面量（要记住e），

- 特殊字面量:Infinity，NaN

### 2.  字符串的字面量

字符串是一个术语，说白了就是我们人说的话。

#### 2.1 字符串字面量的书写方式

字符串的字面量有限定符，就是必须用双引号、单引号包裹起来。字符串被限定在同种引号之间；也就是说,必须是成对单引号或成对双引号。

```js
console.log("今天你好帅哦");
```

#### 2.2 特殊字符，转义字符

在字符串中可以使用一些特殊字符,他们有特定的含义

> \n	New line    换行符
> \t	Tab            tab缩进

但是可以使用字符串中可以使用转义字符，

> \'	单引号
> \”	双引号
> \\	反斜杠

## 二.变量

变量（Variables），和高中数学中的x、y、z很像，它们此时不是字母，而是蕴含值的符号。

什么是变量呢?

就是值可以变化的符号,能够存储JS不同数据类型的值

#### 1. 变量声明

使用关键词var 

```js
var a;  // 声明一个变量a
```

所谓关键字，就是有特殊功能的小词语。关键字后面一定要有空格隔开.

#### 2. 变量命名规则

变量的名字就是标识符**（identifiers），**任何标识符的命名都需要遵守一定的规则：

JS中标识符的定义规则,可先理解为变量的规则,以后我们还会接触到其他标识符

- 由字母、下划线（_）、美元（$）符号、数字（0-9）组成

- 但不能以数字开头

  >  也就是说，一个标识符必须由字母、下划线、美元符号开头，后续可以有字母、下划线、美元符号、数字

- 严格区分大小写

  >  所以A和a不是同一个变量

- 不要使用中文变量名

- 不能使用关键字和保留字

  关键字=>js已经赋予特殊功能的字 保留字=>js预订可能未来要使用的字

关键字:

JS语法中有特殊意义的词

>   break、else、new、var、 case、  finally 、 return、 void 、 catch  、for  、switch 、 while 、 continue、  function  、this 、 with 、default 、 if 、 throw 、 delete 、 in 、  try 、do 、 instranceof、  typeof

保留字:

JS语法中现在不存在,但是以后会成为关键字的单词(替补关键词)

> abstract 、 enum   、int 、 short 、 boolean  、export  、interface、  static、  byte  、extends 、 long 、 super 、 char 、 final  、native  、synchronized 、 class  、float 、 package  、throws 、 const  、goto  、private 、transient 、 debugger 、 implements  、protected 、 volatile 、 double  、import  、public

#### 3. 变量的赋值

等号表示赋值，会将等号右边的值，赋给左边的变量。。

```js
var a;		//定义
a = 200;	//赋初值
console.log(a);
```

运行结果:`200`

用 var 声明的未赋初值的变量，值会被设定为undefined

变量只需要var一次，今后更改变量的值，无需重复var

#### 4. 变量声明的提升

JavaScript 变量的另一特别之处是，你可以引用稍后声明的变量，而不会引发异常。这一概念称为变量声明提升.JavaScript 变量感觉上是被“举起”或提升到了所有函数和语句之前。然而提升后的变量将返回 undefined 值，所以即使在使用或引用某个变量之后存在声明和初始化操作，仍将得到 undefined 值。

#### 5. 不写var的情况呢

我们可以直接使用一个变量，直接给它赋值，不写var。系统不会报错，但是这样做，以后你会发现有后遗症：这个变量不是局部变量，而是一个全局变量。

```js
a = 33;
console.log(a);
```

#### 7. 同时定义多个变量

定义多个变量时,中间用逗号隔开

```js
var a = 7 , b = 9 , c = 10;
```

#### 8. 区分变量还是直接量

变量的时候，不能加引号。如果变量加上引号，就变成字符串的直接量了。

```js
var a = 200;
console.log("a");     //a
```

引号是“字符串”的定界符，所以在双引号里面的a已经失去了变量的意思，就是一个字符串a。

## 三. 数据类型

JavaScript中的值，无论是字面量还是变量，都有明确的类型。

#### 1. 概述

> **1.1 基本类型5种**
>
> number 	  数字类型	
>
> string	       字符串类型
>
> boolean        布尔类型，仅有两个值true 和 false，讲if语句时我们细说
>
> undefined     undefined类型，这中类型值只有一个,就是undefined
>
> null 		null类型，这种类型的值也就只有一个null,之后在说
>
> 
>
> **1.2 引用类型**
>
> { }              普通的对象
>
> [ ]               数组对象
>
> function   函数对象
>
> 还有...

#### 2. 数据类型的检测

使用typeof关键字检查数据类型,通常用来检测变量的类型,以为直接量的类型一眼就看的出来

检测出的数据类型是以字符串形式呈现的

```js
console.log(typeof 123);       //number
console.log(typeof "haha");       //string
```

## 四. 运算符：加号 +

我们先讲一个运算符加号，因为它比较特殊，我们先讲

加法运算符(+)在设计数字和字符串运算的表达式中，JavaScript 会把数字值转换为字符串。

在其它类型数据运算时，JavaScript语言不会把数字变为字符串。

## 五. 数据类型转换

##### 1. 转 number

有一些方法可以将内存中表示其他数据类型转换为对应的数字

- **Number()**

  > 1. string         	"12px"  => NaN    “” => 0
  > 2. boolean             true => 1   false => 0
  > 3. null                      null => 0
  > 4. undefined           undefined  =>  NaN

  

- **parseInt()**

  parseInt 仅能够返回整数，所以使用它会丢失小数部分

  ```js
  parseInt("250px")		//250
  ```

  另外，调用 parseInt 时最好总是带上进制(radix) 参数，这个参数用于指定使用哪一种数制。

  ```js
  parseInt(17,8);      // 15
  ```

- **parseFloat()**

  `parseFloat`就是将字符串转为浮点数

  尽可能的将一个字符串转为浮点数

  ```js
   console.log(parseFloat(123.456.888));   //123.456
  ```

  也就是说，数字类型都是number，不分整数和浮点数，但是转换的时候分。

##### 2.  转 string

- `+` 号运算符

  将一个数字，与一个空字符串进行连字符运算，那么就是自动转为字符串了。

  ```js
  var a = 123;
  var b = a + "";
  console.log(b);
  console.log(typeof b);
  ```

##### 3. 转 boolean

- Boolean() 方法

  > 只有六种情况Boolean(被转换的数据)的结果是false,其余全是true
  >
  > 1.  0                 数字0
  > 2. NaN         数字NaN
  > 3. ""                  空字符串64
  > 4. false             布尔值false
  > 5. undefined    undefined类型
  > 6. null                 null类型

## 六.运算符

运算符（Operators，也翻译为操作符），是发起运算的最简单形式。

> 运算符的分类各有不同，我们就把运算符进行如下分类：
>
> ​	数学运算符(Arithmetic operators)	
>
> ​	比较运算符(Comparison operators)
>
> ​	逻辑运算符(Logical operators)
>
> ​	赋值运算符(Assignment operators)
>
> ​	按位运算符(Bitwise operators)
>
> ​	条件 (三元) 运算符(Conditional operator)



### 1. 数学运算符

加` +`   减  `  - `   乘 `*` 除   ` / `  取余数   `%`     括号 `()`

> 1. `+ `
>
>    求两个数字和	     2+3   ==>5
>
>    字符串拼接		2+’3’  ==>’23’  任何数据和字符串相加都是字符串
>
> 2. `-`      求两个数字差	      2   -   3  ==> -1
>
> 3. `*`      求两个数字积	      2  *  3    ==>  6
>
> 4. `/`      求两个数字除	      4   /  2    ==> 2
>
> 5. `%`      求两个数字的余数       2  % 3    ==>2



#### 1.1 隐式转换

所有带有字符串的运算都会尽可能的转为数字进行计算，

加号比较特殊。(加好在字符串中有拼接的意思)

数学运算中，五种基本数据类型中只有纯数字字符串、布尔值、null能够帮你进行隐式转换：

- **发生隐式转换**

  纯数字字符串,布尔值,null

  ```js
  console.log(3 * "8");	//24
  ```

- **不能隐式转换**

  不是纯数字的字符串和undefined

  ```js
  console.log(5 * "6天");	//NaN	
  ```

- **特殊的加法**，

  因为+同时是加法和连字符的符号，所以加法在面对字符串的时候没有隐式转换,但是面对其他数据类型有隐式转换

  ```js
  console.log(5 + "6");	        //56
  ```


### 2.  比较(关系)运算符

> \>	大于
>
> <	小于
>
> \>= 	大于等于
>
> <=	小于等于
>
> ==	等于
>
> !=	不等于
>
> ===	全等于
>
> !==	不全等



#### 2.1  数字比较运算

```js
console.log(10 > 3);   // true
console.log(8 < 5);   // false
```

boolean类型只有两个值，就是true和false。表示真、假。true和false叫做布尔值。

==  我们叫做“相等判断”，它会帮你进行一个隐式转换，尽可能的得到true的答案：

```js
console.log(6 == "6");  //true
```

===  我们叫做“全等判断”，不仅仅比较数值是否相等，还比较类型是否相等,没有隐式转换

```js
console.log(6 === "6");  //false
```

!=(不等) 是==(相等)的反面，如果==运算是true，那么!=就是false

!==(不全等)是===(全等)的反面，如果===运算是true，那么!==就是false

```js
console.log(6 != "6");	//false ，
	//脑子要反着想一下，6=="6"结果是ture，所以就是false
console.log(6 !== "6");	//true ， 
	//脑子要反着想一下，5==="5"结果是false，所以就是true
```

#### 2.2   其他比较运算

正儿八经的讲完了，那看看一些其他类型的比较

- string 和 string 的关系运算

  字符串进行关系运算，比较的就是字符编码顺序。

  字符编码顺序，就是数字、大写字母、小写字母

  ```js
  "a" < "b" //true
  ```

- string 和 number比，string会被隐式转换为number

  ```js
  "25" < 3  //false
  ```

- 其他基本类型与number进行关系运算，

  纯数字字符串被转为数字，null转换为0，true转换转为1， false转换为0

  **特殊:**null不能进行和0的相等判定

  ```js
  false == 0  //true
  true == 1 //true
  ```

- 特殊数字NaN的关系运算

  NaN,不等于任何值,包括自己,不仅不等于自己，还不全等于自己

  ```js
  NaN == NaN  //false
  ```


### 3. 逻辑运算符

逻辑运算符就三个

> 且 或 非
>
> &&  逻辑与运算 (且)
>
> ||   逻辑或运算 (或)
>
> !      逻辑非运算 (非)

#### 3.1 && 逻辑与的真值表

> |      | a &&   b |      |
> | :--: | :------: | :--: |
> |  a   |    b     | 结果 |
> |  真  |    真    |  真  |
> |  真  |    假    |  假  |
> |  假  |    真    |  假  |
> |  假  |    假    |  假  |

都真才真,有假就假

#### 3.2  ||  逻辑或,或者的意思

> |      | a \|\| b |      |
> | :--: | :------: | :--: |
> |  a   |    b     | 结果 |
> |  真  |    真    |  真  |
> |  真  |    假    |  真  |
> |  假  |    真    |  真  |
> |  假  |    假    |  假  |

有真就真,都假才加

#### 3.3  ! 就是'逻辑非', 就是相反的意思

|  a   |  !a  |
| :--: | :--: |
|  真  |  假  |
|  假  |  真  |

非真为假,非假为真

#### 3.4 逻辑运算符的顺序

**顺序**:   非,与 或

```js
true || false && !true || false
// true
```

### 4. 赋值运算

> =	赋值写法	var a = 2;  
>
> +=	简便写法
>
> -=	简便写法
>
> *=	简便写法
>
> /=	简便写法
>
> %=	简便写法
>
> ++
>
> \--

赋值运算是先计算右边,然后将最终的值赋值给左边

```js
var a = 2;
a += 3;		       //这行语句等价于a = a + 3;
console.log(a);		//5

var b = 6;
b /= 3;        //等价于b = b / 3
console.log(b);		//2
```



#### 4.1 ++ 自增运算符

```js
var a = 10;
a++;			//等价于a=a+1
console.log(e);	//11
```

++可以与输出语句写在一起，++写在变量前和写在变量后不是一个意思

> a++ : 先用a的原值参与运算，然后a自己加1；
>
> ++a ：先给a自己加1，然后用a的新值参与运算

```js
var f = 10;
console.log(f++);	//10 ，先引用原值，然后加1

//等价于
var f= 10;
console.log(f);   //先输出f
f++;              //然后f加1
```

#### 4.2  -- 自减运算符

与自增运算符相同

### 5. 运算符综合运算时的计算顺序

> 贴身的( ++ -- !)  **→→→** 数学 **→→→** 比较 **→→→** 逻辑  **→→→** 赋值

```js
var a = 5 < 8 && 6 < 10 ;	//true
```




## 七.  条件分支语句

条件分支语句，也叫作条件判断语句，就是根据某种条件执行某些语句，不执行某些语句。

JS中条件分支的语句有三种

### 1. if条件分支语句

条件分支的主力语法，这个主力语法能够书写所有的条件分支语句。

#### 1.1.  if 判断语句

如果...

```js
var score = 21;
if(score >= 60){
	console.log("你及格了");
}
```

如果分数超过60分就是及格,不超过懒得管你



#### 1.2. if ...else...  分支语句

如果...否则...让程序出现分支,也就是现在有两条路可以走

```js
var score = 33;
if(score >= 60){
    console.log("你及格了");
}else{
    console.log("你不及格,回家等着被打屁股");
}
```

if英语里面的如果的意思，else就是否则的意思。



#### 1.3. if...else if...else if...else 

多分支if语句

如果……否则如果……否则如果……否则如果……否则……

用户会选择一个分支执行，选择这个分支了，就暗含了上一个分支没有满足：

```js
var score = 90;

if(score >= 80){
    console.log("你很优秀");   //不满足条件，所以不执行，走楼梯下楼
}else if(score >= 70){
    console.log("良好,很不错");   //走到这个楼层的，一定暗含小于85。这一楼层满足，跳楼了
}else if(score >= 60){
    console.log("你及格了,继续加油");  //不执行
}else{
    console.log("你不及格,手伸出来")  //不执行
}
```

楼层中else只能有一个。 else if可以有多个.



> ### 语法
>
> if(条件1){
> 	条件1成立时，执行的程序
> }else if(条件2){
> 	条件1不成立，并且条件2成立时，执行的程序
> } 
> ……
> else{
> 	以上所有条件都不成立时，执行的程序
> }



#### 1.4 if语句可以嵌套,

如果里面在套一层如果

```js
var yuwen = 61;
var shuxue = 70;
if( yuwen >= 80){
    if(shuxue >= 60){
        alert("你没有挂科");
    }
}
```





## 2. switch...case条件分支语句

switch case语句，switch case语句能干的，if else语句一定也能干。



> **switch**(检测值){
>
> ​	**case** 值1 :
>
> ​		值1 与 检测值 相同时做的事情
>
> ​		**break**;
>
> ​	**case** 值2 :
>
> ​		值2 与 检测值 相同时做的事情
>
> ​		**break**;
>
> ​	**case** 值3 :
>
> ​		值3 与 检测值 相同时做的事情
>
> ​		**break**;
>
> ​	**default** :
>
> ​		默认要做的**break**;
>
> }





**那switch语句用于判断的是相等呢还是全等呢?**

switch进行相同判断，底层是===的比较，连类型一起比较



switch这个语句，就只能干这种事儿。就是把一个值，看情况得几，执行不同的事儿。



## 3. 三元运算符

`? :`是一组运算符，这是JS中唯一一个需要三个元素参加的运算符。

> 条件 ? val1 : val2

表达式的值，要看条件是true还是false。如果条件是true，那么表达式的值就是val1。如果条件是false，表达式的值就是val2。

简单的看一个例子

```js
console.log(true ? 8 : 6);	//8
console.log(false ? 8 : 6);	//6
```

三目运算是if,else语句的一种简化形式

> if(条件){
>
> ​	条件成立，执行程序1
>
> }else{
>
> ​	条件不成立，执行程序2
>
> }
>
> 上面的if,else语句可以简写成以下的三目运算
>
> 条件？执行程序1：执行程序2；





**总结:**

> 条件分支的语句一共有3种，
>
> if……else if…… （必须立即想到！这个东西无敌）
>
> switch case （某一方面很擅长，体现在了代码的清晰度上）
>
> 三元运算符   （赋值的时候，根据条件有两个可能的值，马上想到三元运算符）
>
> &&短路写法   （经验问题，用的不熟悉没事）

但是 &&  ||短路写法也有一种选择的感觉，这样选算就是4种。

[短路算法](https://www.cnblogs.com/jiaoxueyan/p/7866846.html)

## 八. 条件循环语句

JS中流程控制的语句，就两个：条件分支、循环语句。靠这两种语句，就能完成所有的程序。

循环语句是一系列反复执行直到符合特定条件的命令。

循环语句能够解决大量的类似语句书写。

### 1. for循环语句

**作用**:

for循环的作用是重复执行一段程序,能够解决大量的类似语句书写。

```js
for(var i = 1 ; i <= 99 ; i++){
	console.log("我很爱你们很很多次");	
}
```

**书写需要注意**: 

最最容易犯的语法错误: 括号中最后一个语句没有分号

```js
for(var i = 1 ; i <= 99 ; i++;){   // 这里是错误的写法
	console.log("第" + i + "次说,我很爱你们");	
}

```

#### 1.1  for循环的本质,必须搞清楚:

>   1 2 3 4 5是运行程序的步骤
>
> for(1,2,4){
> 	3
> }
> 5

```js
for(var i = 1 ; i <= 99 ; i++){   // 这里是正确的写法
	console.log("第" + i + "次说,我很爱你们");	
}
console.log("我是循环结束后的语句")
```

> 1 => 2(真) => 3 => 4 => 2(真) => 3 => 4 ...... => 4 => 2(为假时) =>结束循环



#### 1. 2.for循环里的break 和 continue 语句

**a:  break语句**

结束整个循环

作用：break下面的程序不执行，步长累加不执行，整个for循环结束

```js
for(var i = 1 ; i <= 100; i++){
    console.log(i);
    if(i == 5){
        break; 		//找到了一个，就立即终止循环
    }
}
// 结果为 1,2,3,4,5
```

**b continue语句**

结束本轮循环

作用：continue下面的程序不执行,执行步长累加,开始下一轮循环

```js
for(var i = 1 ; i <= 10 ; i++){
    if(i == 5){
        continue;  
        //当i为5的时候，立即终止执行后面的console语句，直接i为6了。
    }

    console.log(i);
}
// 1,2,3,4,6,7,8,9,10
```

break和continue的目的，就是优化算法的。



### 2. while  语句

while循环,是for循环的一种简化形式

> ### 语法:
>
> 设置循环变量;
>
> while(循环执行的条件){
>
> ​	语句块
>
> }

```js
var n = 1;
while(n <= 10){
    console.log(n);
    n++;
}

```

如果判断条件为假,那么代码块中的语句将一次都不会执行

其实很像for循环的变体

```js
var n = 1;
for( ;n <= 10; ){
    console.log(n);
    n++;
}
```



### 3. do...while语句

和while语句相似,都是for的变体,,do就是做,while就是当

```js
var i = 1;
do{
    console.log(i);
    i++;
}while(i <= 10)

```

语法:

> do{
>
> ​	①语句
>
> }while(②条件表达式)

程序一开始就会执行一次①，然后验证②是否为真，如果是真，继续执行①……假,跳出循环



不过do..while是一个后置验证,先执行后验证,怎么着都会执行一次：

例子：

```
do{
	console.log("你是谁?");
}while(false)
```

这里应该是至少会打印一次哈哈



总结一下, JS中的循环语句有3个

> for(  ;  ;  ){   //注意括号内是三条语句,要用两个分号隔开
>
> }
>
> 
>
> while(){
>
> }
>
> 
>
> do{
>
> }while()

